INSERT INTO `facts` (`id`, `fact`) VALUES
(1, 'По одной из существующих версий, полярный волк являлся предком одомашненной аборигенной самоедской собаки.'),
(2, 'В первый год жизни тундровых волков погибает больше половины волчат: они становятся добычей росомах и медведей'),
(3, 'Прыжок тундрового волка может составлять 5 метров'),
(4, 'Тундровые волки универсальные охотники. Увидев добычу, они созывают стаю на расстоянии нескольких километров. Впереди стаи бежит вожак. Его можно отличить и поднятому вверх хвосту. Другие члены стаи всегда держат хвост опущенным.'),
(5, 'Обычно в стае степных волков самка приносит нечетное количество щенков: 3, 5, 7 (реже 9, очень редко 11 или 13). Она сама отбраковывает детёнышей, слабых уничтожает. Волчица рассчитывает количество молока, чтоб выжило пусть меньшее количество, но все сильные. Всю весну и лето самка обучает волчат охоте, знакомит с территорией.'),
(6, 'Вожак волчьей стаи всегда идёт первым, высоко подняв хвост, демонстрируя тем самым своё положение.'),
(7, 'Волчий мех состоит из двух слоёв — один согревает, а другой отталкивает влагу.'),
(8, 'Вес самого крупного волка, когда-либо пойманного, составлял 86 килограммов.'),
(9, 'Мозг волка примерно на треть больше, чем мозг собаки'),
(10, 'Различные стаи волков нередко дерутся за территорию. Битвы бывают кровавые, но зачастую дерутся только вожаки. Проигравшая стая уходит.'),
(11, 'Волк способен за ночь преодолеть расстояние до 80 километров.'),
(12, 'Крупная волчья стая может состоять из 35-40 членов.'),
(13, 'Только на территории Северной Америки встречаются волки с чёрной шерстью. Этот окрас возник в результате мутации, причиной которой, в свою очередь, послужило скрещивание волков с собаками.'),
(14, 'Самые древние наскальные изображения волков насчитывают около 20 тысяч лет.'),
(15, 'Голодный волк способен за раз съесть до 10 кг мяса.'),
(16, 'Волки отлично плавают — они вполне способны преодолеть по воде расстояние в несколько десятков километров.'),
(17, 'Чаще всего волчья стая поедает свою добычу живьём, так как зубы этих животных не могут быстро убить жертву.'),
(18, 'Ирландию некогда называли «Землёй волков», так как в ирландских лесах обитало огромное количество этих созданий.'),
(19, 'Волки способны прожить более недели без еды, при этом практически не снижая активности.'),
(20, 'Глаза волков, как и глаза кошек, по ночам могут светиться отражённым светом.'),
(21, 'Новорожденный волчонок весит примерно полкило.'),
(22, 'В течение первых четырёх месяцев после рождения волчата увеличивают свой вес примерно в 25-30 раз.'),
(23, 'Одинокие волки обычно не представляют опасности — без своей стаи эти звери становятся намного более осторожными.'),
(24, 'Волчьи уши способны уловить звук на расстоянии до девяти километров.'),
(25, 'Полярные могут прожить до примерно 15 лет, но на деле продолжительность их жизни в среднем намного ниже, так как многие особы погибают от голода, холода или полученных на охоте ран.'),
(26, 'Народы крайнего севера обычно довольно неприязненно относятся к полярным волкам, так как те нападают на их стада оленей.'),
(27, 'Полярные волки способны разгоняться до 50-60 км/ч, преследуя добычу. Но долго выдерживать такой темп им не под силу.'),
(28, 'Так как в Приполярье с едой негусто, полярные волки обычно не оставляют от пойманной добычи ровным счётом ничего. Они съедают даже шкуру и кости.'),
(29, 'Как и у их более южных сородичей, у полярных волков взрослые члены стаи охотятся, а молодняк тем временем присматривает за детёнышами.'),
(30, 'В ареале обитания полярных волков температура поднимается выше 0 градусов только на короткое местное лето. Весной здесь обычно 20-30 градусов мороза, да и осенью тоже, а зимой ещё холоднее.'),
(31, 'Иногда встречаются полярные волки-одиночки, но практически всегда эти животные предпочитают сбиваться в стаи.'),
(32, 'Полярные волки отличаются крупными размерами. Взрослые особи могут иметь высоту в холке до 90-100 см, и длину тела до 140-150 см.'),
(33, 'Вес взрослого полярного волка может достигать 80 кг.'),
(34, 'В поисках добычи стая полярных волков может обходить территорию до 2 тысяч квадратных километров.'),
(35, 'Стая красных волков представляет собой серьёзную угрозу. Были случаи, когда они успешно нападали даже на могучих тигров и леопардов.'),
(36, 'Красные волки способны услышать подозрительный звук за несколько сотен метров.'),
(37, 'В мире существует всего один вид красного волка, который учёные разделяют на десять подвидов. В России водятся два из них.'),
(38, 'Красные волки очень хитры. Они редко попадаются в охотничьи ловушки и капканы, обходя их стороной.'),
(39, 'На людей красные волки не нападают, разве что в исключительных случаях. Но они всегда держатся подальше от городов и деревень.'),
(40, 'В отличие от многих других животных, у красных волков равное участие в воспитании потомства принимают и самка, и самец.'),
(41, 'Собственным потомством красные волки, как и их обычные серые собратья, обзаводятся после достижения 2-летнего возраста.'),
(42, 'У красных волков по 6 сосков, но у самок часто встречается небольшая мутация — ещё один сосок, дополнительный, седьмой по счёту.'),
(43, 'Красные волки являются единственными из всех видов волков, у кого не 42 зуба, а всего 40.'),
(44, 'В среднем стая красных волков насчитывает от 6 до 12 особей.'),
(45, 'Красные волки внесены в Международную Красную книгу.'),
(46, 'В отличие от других волков, красный не роет нор для обустройства логова.'),
(47, 'Самая многочисленная популяция красных волков обитает в Индии.'),
(48, 'Несмотря, на схожесть с лисой, гривистый волк не является родственником ни лисиц, ни волков.'),
(49, 'Челюсти гривистого волка развиты слабо, поэтому мелкую пищу заглатывает целиком, и в рационе присутствует растительность. С удовольствием поедает местные фрукты и ягоды.'),
(50, 'Гривистый волк имеет разные по длине лапы: передние короче задних. Такое строение тела позволяет легко бежать в гору во время охоты. Длинные лапы прекрасно позволяют обозревать местность.'),
(51, 'Ареал обитания гривистых волков – только Южная Америка. Они предпочитают равнинные районы с умеренным климатом.'),
(52, 'Детеныши гривистых волков рождаются с черной шерстью и с одинаковыми по длине конечностями, но в процессе роста лапки приобретают присущий для животного вид.'),
(53, 'Гривистый волк имеет специфический запах конопли. Это является отпугивающим фактором в местах обитания, но в то же время привлекает определенную категорию посетителей в зоопарках.'),
(54, 'Гривистый волк - самый высокий среди представителей семейства псовых Южной Америки. Высота в холке достигает 77-85 см. '),
(55, 'Длинные лапы гривистых волков помогают им выслеживать добычу в густой и высокой траве.'),
(56, 'В природе гривистые волки живут поодиночке, за исключением брачного периода. Но и в это время охотятся и спят в разных местах.'),
(57, 'Гривистый волк - один из древних видов. Они бегали и охотились рядом с мамонтами ледникового периода.'),
(58, 'Название койотам дали ацтеки. С их языка «койот» переводится как «божественная собака».'),
(59, 'Издалека койота можно принять за волка. Луговой волк отличается от обычного более скромными размерами, пушистым хвостом и узкой мордой.'),
(60, 'Пушистый хвост и острая морда делают койота слегка похожим на лису. Поэтому некоторые биологи относят его не к волчьим, а к лисьим.'),
(61, 'В дикой природе койоты живут 10 лет. Их сородичи из зоопарков могут прожить чуть ли не в два раза дольше – до 18 лет.'),
(62, 'Койоты не отличаются большой силой и размерами. Длина тела большинства особей не превышает 90 сантиметров. Примерно треть длины занимает хвост. Но это не мешает им прыгать на 4 метра в длину.'),
(63, 'Из всех псовых койот ближе всего к волкам. Но его образ жизни делает его близким родственником шакала.'),
(64, 'Иногда койоты охотятся в союзе с барсуками. Койот отыскивает добычу, а барсук ловит. При этом всё делится пополам.'),
(65, 'Койоты моногамны, то есть проживают всю жизнь с одним супругом. Если один из партнёров умирает, второй погибнет от одиночества.'),
(66, 'Койотов можно приручить. Но владельцам столь необычного питомца придётся быть готовым к его выкрутасам вроде раскапывания огородов.'),
(67, 'Пары у шакалов образуются на всю жизнь, и самец принимает деятельное участие в устройстве норы и воспитании выводка.'),
(68, 'Кормящие самки шакалов меняют место пребывания каждые 2 недели, что бы защитить своё потомство от хищников.'),
(69, 'С 2 месяцев щенка шакала кормит его мать (дичью и мясом), а начиная с 6 месяцев, он может охотиться самостоятельно.'),
(70, 'Старшие щенки шакала заботятся о новорожденных. Большинство новорожденных щенков умирают в впервые 14 дней после рождения, и чтобы повысить популяцию важно наличие опекунов на начальном этапе.'),
(71, 'Существует 3 основных вида шакалов: Шакал обыкновенный (Canis aureus), шакал полосатый (Canis adustus) и Шакал чепрачный (Canis mesomelas). Их различают по внешнему виду и среде обитания.'),
(72, 'Шакал обыкновенный обитает в Восточной Африке. Там же обитают и представители других видов. Интересно то, что они занимают разные территории.'),
(73, 'Шакал обыкновенный не является близким родственников другим видам, скорее они похожи также как и волк и койот.'),
(74, 'Шакал обыкновенный — самый тяжелый шакал (вес около 15 с лишним кг).'),
(75, 'Чепрачные шакалы предпочитают жилища, в которых есть многочисленные выходы.'),
(76, 'Из 3 видов шакалов, полосатые менее агрессивны, а чепрачные — самые агрессивные.'),
(77, 'Шакал обыкновенный известен под многими именами: азиатский шакал,восточный шакал, австро-венгерский волк, камышовый волк.'),
(78, 'Если нет другой пищи, шакалы способны долгое время питаться травой.'),
(79, 'Шакал не только не избегает близости человека, но часто, напротив, селится вблизи жилья и тогда промышляет отбросами, ворует при случае домашнюю птицу, выходит на поля. В Индии и Пакистане по ночам его нередко можно увидеть бродящим по улицам деревень и даже городов.'),
(80, 'Шакал отлично приручается. Недаром в далёком прошлом он, по-видимому, дал начало некоторым породам домашних собак.'),
(81, 'Компания «Аэрофлот» для досмотра багажа на предмет возможного обнаружения взрывчатых веществ использует не собак, а их помесь с шакалом, собак Сулимова. В шутку эта «порода» называется «шабака». Утверждается, что у «шабаки» обоняние лучше, чем у средней собаки.'),
(82, 'Шакалы — сумрачные млекопитающие, наиболее активны в часы рассвета и заката.'),
(83, 'Некоторые виды шакалов едят ядовитых змей.'),
(84, 'Анубис (Бог загробной жизни и мумификации древнего Египта) изображался с головой шакала. Римляне называли шакала золотым волком. Отсюда его латинское видовое название aureus, то есть золотой.'),
(85, 'Улица Chandragupta Marg в Дели, на которую выходит посольство России в Индии, среди сотрудников посольства известна под шуточным названием «Шакал-стрит». Дело в том, что ещё лет 10—15 назад на ней можно было часто встретить шакалов, которые громко голосили по ночам.'),
(86, 'Лисы могут идентифицировать голоса друг друга, как и люди. Рыжая лиса имеет 28 различных звуков, которые они используют для общения. Эти вокализации включают тявканье, рычание и вой;'),
(87, 'Лисы имеют отличный слух. Они могут слышать низкочастотные звуки и грызунов, копающих под землей.'),
(88, 'Невзирая на то, что лисицы относятся к семейству псовых, они во многих отношениях больше напоминают кошек, нежели собак.'),
(89, 'Лисий род насчитывает в себе 10 разновидностей животного: обыкновенная, афганская, американская, песчаная, тибетская и другие лисы.'),
(90, 'Самой маленькой лисой считается фенек. Это милый и пустынный зверек с огромными ушами. Максимальный вес его тела составляет не более 1,5 килограммов, а его длина достигает 40 сантиметров.'),
(91, 'Самые развитые чувства у лисиц – это обоняние и слух. При помощи них лисицы узнают про окружающую обстановку.'),
(92, 'Самые развитые чувства у лисиц – это обоняние и слух. При помощи них лисицы узнают про окружающую обстановку.'),
(93, 'Иногда перед собственными «жертвами» лисицы устраивают целый «концерт». Они всем собственным видом показывают, что в охоте не заинтересованы, а когда добыча утрачивает бдительность, лиса нападает на нее.'),
(94, 'В 60-е годы предыдущего века удалось вывести домашних лис, которые проявляли лояльное отношение к человеку, в отличие от их прирученных сородичей.'),
(95, 'С помощью собственных когтей лисы могут прекрасно лазить по деревьям. Они даже способны забраться на стену деревянного здания.'),
(96, 'На полях для игры в гольф случалось, когда лисы воровали мячики. Откуда у них такое пристрастие к мячам для гольфа – остается загадкой.'),
(97, 'Особенные клетки в глазах лисы позволяют животному удвоить яркость картинки. Благодаря такой способности, эти хищники прекрасно видят в ночное время суток.'),
(98, 'Хвост для лисицы стал не просто украшением, а важным органом. Благодаря ему зверь такого типа поддерживает равновесие при беге, также зимой закутывается в него для защиты от мороза.'),
(99, 'Когда у лисы начинается брачный период, данное животное танцует своеобразный танец, так называемый «лисий фокстрот». При этом животное поднимается на задние лапки, после чего долгое время вышагивает перед партнером.'),
(100, 'Лиса применяет магнитное поле не для того, чтобы ориентироваться в пространстве, а для того, чтобы найти добычу. Это и стало ее уникальной способностью в мире фауны.'),
(101, 'Лисицы в основном создают собственную нору под землей. Но при этом они могут жить и на поверхности, к примеру, в дереве.'),
(102, 'Не зря лисиц назвали умным животным. У них есть интересный метод избавления от блох. Лисы выгрызают клок своей шерсти и с ним в зубах медленно погружаются в воду. Когда блохи переползают на клок, она выбрасывает его.'),
(103, 'У лисы шершавый язык.'),
(104, 'В Африке водится большеухая лисица, которая имеет хороший слух не только за счет больших ушей. Она использует его так же, как и летучие мыши. Это нужно для того, чтобы на дальнем расстоянии услышать, где спрятались насекомые.'),
(105, 'Лисы развивают скорость до 50 км в час.'),
(106, 'Нора данного животного уходит в глубину от 0,5 до 2,5 метров. Главный вход при этом имеет диаметр примерно 17 сантиметров.'),
(107, 'Лисы стали регулятором численности грызунов и насекомых.'),
(108, 'Лисы могут отлично запутать следы при погоне, а чтобы и вовсе ввести соперника в заблуждение, они перепрятываются в нескольких местах. Именно из-за этого им дали звание самого хитрого животного в природе.'),
(109, 'Ученым удалось насчитать примерно 40 звуков, издаваемых этими животными. Так, к примеру, они могут имитировать лай собаки.'),
(110, 'Популярный киногерой Зорро в России мог бы называться Лисом, потому что «zorro» с испанского переводится как «лис».'),
(111, 'Лисица может бегать без остановки на протяжении всей ночи.'),
(112, 'Длина тела каждой лисицы зависит от ее породы и составляет от 55 до 90 см. Длина хвоста при этом составляет 60 см.'),
(113, 'Южные лисицы по размерам более мелкие, а их шерсть намного тусклее, нежели у собратьев, проживающих в северных регионах.'),
(114, 'Часто лисиц называют Патрикеевной. Такое имя животному дали в честь одного новгородского князя Патрикея Наримунтовича, который считался изворотливым и хитрым человеком.'),
(115, 'Маленькие лисята довольно игривые и непоседливые, но если их мать окликает, то они сразу же перестанут играть и прибегут к ней.'),
(116, 'Единственный недостаток зрения лисиц в том, что оно не распознает оттенки.'),
(117, 'В пасти у данного хищника насчитывается 42 зуба, за исключением большеухой лисицы, у которой 48 зубов.'),
(118, 'Пищу лисица не пережевывает, а разрывает ее на мелкие части и глотает целиком.'),
(119, 'У лисы имеется встроенный компас в виде тоненьких волосинок на ее лапах. Эти волосинки позволяют лисе почувствовать направление ветра и ориентироваться в пространстве.'),
(120, 'Лисы, подобно волкам, являются моногамными животными. У них одна пара на всю жизнь.'),
(121, 'Хвост лисы пахнет фиалками. Там присутствует железа, которая вырабатывает цветочный аромат. Именно поэтому выражение «заметать следы» приобрело несколько другое значение, потому как лисы прячут не только отпечатки лап на земле, но и скрывают собственный запах.'),
(122, 'Хитрый дождик в солнечный день у японцев называется «лисьим ливнем».'),
(123, ' В отличие от собственных родственников, лисы не живут стаями. При воспитании потомства лисица живет маленькой семьей, называемой «подводок лисиц».'),
(124, 'Фенеков довольно часто содержат как домашних животных. Особенно возросло их количество в этой роли после мультфильма «Зверополис».'),
(125, 'Фенек является символом экологии Туниса. Его фигурка в костюме бело-голубого цвета встречается повсюду, практически в каждом городе страны.'),
(126, 'Фенека можно содержать в неволе, он хорошо переносит ее и даже может активно размножаться. При соответствующем воспитании, фенек становится ласковым и сообразительным домашним питомцем. Содержать его непросто, но все же приручить вполне возможно.'),
(127, 'Фенек по праву имеет звание – самая маленькая лиса в мире. Размер взрослого зверька не более 70 см (но это вместе с длинным хвостом), а высота в холке – не более 20 см. Весит он при этом всего около 1,5 кг.'),
(128, 'Чтобы поймать добычу или увернуться от хищника, фенек может подпрыгнуть на 0,7 метров вверх и прыгнуть на 1,2 метра вперед.'),
(129, 'Хотя фенеки – ночные животные, они обожают лежать на солнце.'),
(130, 'Фенеки должны находиться в тепле. Они будут мерзнуть, если температура воздуха будет менее, чем 20° С.'),
(131, 'Когда фенеки счастливы, они могут мурлыкать подобно кошкам.'),
(132, 'Если о фенеке заботиться должным образом, в неволе он может прожить до 14 лет (в дикой природе они живут до 10 лет).'),
(133, 'В среднем песцы весят по 3-3,5 кг, но иногда достигают внушительного веса до 8-9 кг.'),
(134, 'Белые и голубые песцы на самом деле принадлежат к одному виду, но различаются окраской.'),
(135, 'Внешне песец напоминает лисицу, но лают эти животные, как собаки.'),
(136, 'Зимой, когда наступают особенно сильные морозы, песцы обычно откочёвывают на юг, оставаясь, однако, в достаточно холодных регионах.'),
(137, 'Живут песцы парами, но на зиму расстаются, так как в одиночку им прокормиться проще, чем вдвоём.'),
(138, 'Учёные установили, что действительно страдать от холода песец начинает только при температуре ниже -70 градусов. Жестоких экспериментов никто для этого не ставил, они просто изучили уникальную систему теплообмена этого хищника.'),
(139, 'Летом белые песцы темнеют, так как такая окраска позволяет им лучше маскироваться. В это время года сложно назвать их «снежной лисой».'),
(140, 'Большая часть мировой популяции песцов обитает в России. В природе эти звери встречаются только за Полярным кругом, на берегах и островах Северного Ледовитого океана.'),
(141, 'Природная система маскировки песцов удивительно точна. Если в месте их обитания снег не идеально белый, а сероватый, их шерсть также меняет оттенок, чтобы лучше сливаться с окружающей средой.'),
(142, 'Песцы строят разветвлённые норы, и регулярно их расширяют и чистят. Некоторым подобным подземным городищам уже несколько веков, и они насчитывают до тысячи комнат и 100-150 выходов.'),
(143, 'Количество доступной еды напрямую влияет на то, сколько детёнышей приносит самка песца. Если еды вдоволь, то может родиться до 25 щенков, что является абсолютным рекордом среди всех млекопитающих.'),
(144, 'Населяют песцы в основном тундру и лесотундру, а питаются преимущественно грызунами и другими мелкими животными.'),
(145, 'Песцы часто погибают от истощения, если не успевают накопить в теле жировые запасы за короткое арктическое лето.'),
(146, 'Несмотря на то, что они являются хищниками, эти полярные лисицы охотно едят ягоды и даже падаль.'),
(147, 'В голодные времена песцы умеют замедлять свой обмен веществ почти вдвое, причём это никак не сказывается на их активности.'),
(148, 'Зрение у песцов среднее по сравнению с другими сухопутными хищниками, зато обоняние и слух развиты просто великолепно.'),
(149, 'Во время беременности самки песцов не охотятся, оберегая будущее потомство. В это время еду им приносят их самцы.'),
(150, 'В случае гибели родителей детёныши редко остаются без присмотра, так как их охотно «усыновляют» другие песцы со своими собственными щенками.'),
(151, 'По достижении примерно 4-месячного возраста подросшие детёныши песцов покидают своих родителей. На следующий год они возвращаются, чтобы помочь своему семейству с воспитанием очередного потомства.'),
(152, 'Изрядную долю рациона песцов составляют лемминги. Если численность этой добычи сокращается, многие хищники могут умереть с голода.'),
(153, 'Во время сезонных миграций песцы иногда преодолевают расстояние до 3-4 тысяч километров.'),
(154, 'На песцов нередко охотятся хищные птицы, в частности, беркуты.'),
(155, 'Площадь поверхности тела этих полярных лисиц очень мала по отношению к его объёму. Именно поэтому они практически не мёрзнут.'),
(156, 'Во всей Исландии песец является единственным наземным млекопитающим, обитающим в дикой природе.'),
(157, 'Из-за потепления обычные рыжие лисицы в поисках еды в последние десятилетия мигрируют на север, вытесняя при этом песцов и конкурируя с ними за еду.');
